現在多數的內容都是混合的
都是有人也有AI的
但是內容的基本的品質
我覺得Google好像還是有某一種神秘力量
有做到某種程度的管控
還是有
就是說即便我知道是AI寫的
但它不至於是亂寫
它的官方說法一直都是說它不審核是不是AI
它評論的是品質內容好不好
它其實一直不特別說AI內容不行
所以我覺得Google的確那個防線可能有低一點點
但是我覺得它還是有某一種神奇的機制
去篩的出來這篇內容的用心程度
跟答案的覆蓋程度
跟基本的事實
因為基本的事實它可能可以彼此對照
它自己可能也用AI在答啦
有一個江湖傳言
江湖傳言就是有人說用Gemini寫的內容排名會比較爛
江湖傳言
google評得出來是不是自己寫的
我覺得聽起來很合理
Gemini認出是Gemini寫的
自己人 有自己的指紋
所以大家的標
我覺得大家的標準還是會回到說
那這個關鍵字跟AI需要的內容
你有沒有很妥善的回答它
嗨哈囉 大家好
歡迎回到塞掐 SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那今天我們再次邀請到了
SEO的專家 Frank 邱韜誠
回到塞掐
他上次來的時候是一年前
我們上次在聊的其實還在
SEO的基本觀念
然後在聊過去這些
媒體代理商出來接案
然後的心路歷程
那如果大家有興趣
這個我們就不再贅述
我們就是
邁向全新的一步
如果大家有興趣去看
一年前的這時候的影片
那就會看
講那時候 Frank 的心路歷程
然後還有講一些SEO的部分
那上一次他也有講說
AI搜尋不會讓SEO真的消失
其實真的
我覺得是不會影響啦
SEO該做的還是要做
那只是說
流量的來源的比例會改變
那過去一年多以來
這個Google AI overview
現在真的大規模
全面實裝上線了
然後Chat GPT的搜尋
或者是不管是
Claude Code 或是其他的
它其實也都有內建搜尋
那所以我們今天想請 Frank 來聊聊
就是說
那現在SEO的戰場到底變成什麼樣子
那企業如果要想要在
AI搜尋時代裡面繼續被找到
該怎麼做
那 Frank 跟大家說說嗨
嗨 大家好 我是 Frank
那我是做這個SEO
現在還要加GEO
GEO
G是什麼意思啊
就生成式
生成式搜尋
哦 Generative
哦
因為AI SEO有點饒口
對
所以現在大家比較常用的是GEO
微軟自己也是用GEO這個詞
那所以距離你上次來塞掐已經一年多了
你從你自己的客戶數據跟務實的觀察來看
SEO的流量跟成效有什麼變化
OK
我們上一次是25年4月
然後5月
AI overview在台灣就大規模的上線了
然後在10月到11月左右
就是AI模式上線
就是大家在搜尋框框左邊有一個叫AI模式的東西
它有一點像是
AI摘要就是一個
增強版的精選摘要
以前精選摘要就是今天問你說
像可能Fox幾歲他就給你行
好那現在呢
可能就給你完整的一個資料的總結等等的
它就是一個更擴展的資訊
它會把不同的連結的資料把它混在一起
以前只會從單一的網頁擷取資訊
現在會從好幾個網頁把資訊混合起來
然後變成一個更工整的答案給使用者
那它帶來的結果就是
答案被講完了嘛
所以很多資訊型的流量現在就會流量掉很多
舉例來說像我有一篇文章在講這個煎牛排
怎麼做
那那個流量就掉一些
因為很多的初步的資訊其實在表層就被回答掉了
或像是有人問什麼
香蕉這樣子還可以吃嗎
可能他看到幾行字
大概結束掉這個疑問了
他就離開了
所以從去年五月份後
大家的流量跌了很多
我們行業叫這個叫大脫鉤時代
就大脫鉤是指曝光變多
然後點擊下降
為什麼曝光會變多
因為大家看到那個精選摘要裡面擠了一堆小連結
那些小連結就算你沒有把那個更多點開
它通通被算一次曝光
它通通算一次曝光
然後而且現在最好笑的是
它全部會被算成第一名
就是你看到精選摘要
你現在看到那個AI摘要那一坨
它通通都會算第一名
大家都是第一名
google好壞 變快樂表
但實際上也是啦
因為你那邊分什麼一之一一之二
好像意義也不大
然後它又會輪播
所以你可能會發現說你的平均排名可能提升了
因為可能你被AI摘要選中
然後它都被算成第一名
然後通通會被算成一次曝光
但是使用者點擊的意願又下降
所以就會變成你的曝光變得多多的
然後你的點擊開始往下降
這就是去年到
去年那幾個月發生一個很大的情況
平均客戶的跌幅
包含國外的一些統計
大概20%到30%的點擊下降
對 那有沒有
那當然還是有產業上面的差異
你覺得有哪一個產業的影響
媒體最慘
媒體慘到爆
敝產業
媒體最慘
因為媒體比較習慣寫泛流量的詞
就是一些engage不需要太高的詞
舉例來說 統一發票 幾號開獎
這種內容是最容易被這個精選摘要
被AI摘要就是榨乾的
因為它不用必要再點進去
它不用互動了
但相對的某一些產業
它的engage比較深
就是使用者會覺得
我需要了解更多資訊 更多細節的
舉例來說像可能猛健樂的副作用
這種或玻尿酸的副作用
大家可能會不會覺得
我看完摘要就沒事了
我還是會想去研究一下說
到底裡面它講什麼資訊
或者是摘要的板塊畢竟也就這麼大
可能maybe就是500字左右
如果那個資訊不是一個500字內很容易理解的
或它需要更多圖片的解釋
大家會有更高的意願點到網頁裡面
所以我的客戶
我的客戶都比較偏決策週期長的客戶
我覺得流量
其實他們流量都沒有掉
我的客戶流量沒有掉
而且這樣子對營收可能也沒有相對
沒有到那麼大的影響
就是還沒有到他們
就是有在做的客戶都沒有覺得
SEO是一個我決定要放棄的管道
好像還沒有發生這個狀況
那所以上次是說SEO不會消失
那這一年的變化讓你修正這個看法嗎
我覺得現在的確有一個矛盾是
AI到底對於內容媒體的生態造成了很大的危害
就是本來一個大家都說好的遊戲規則
現在就是壞掉了
以前就是我提供內容
你做媒合可以賺到錢
然後我獲得流量跟曝光可以賺到錢
那現在變成你拿我的內容做訓練
然後你的平台就是變得更好用
然後我沒有賺到錢
所以對內容媒體來說
現在的確在一個比較不公平的情況
這個部分的影響的確在
但相對的現在大家都在講GEO
就是BCG 貝恩
然後各個管顧
然後很多大大小小沒聽過的行銷公司
也都在提GEO
大家會覺得GEO重要的點就是
因為現在我們稱所謂從SEO到GEO
是因為它開始進入到AI的智慧裡面了
就是人們多依賴AI
GEO就變得多重要
因為現在大家都會搜尋AI說
舉例來說最推薦的耳機有哪些
我們會希望我們的品牌可以出現在上面
那有沒有出現對於消費者的認知會有很大的影響
甚至是如果AI裡面說你壞話
說你的品牌過去有一些爭議
或者是我覺得它的某一個產品規格其實不夠好
它其實會大大的影響消費者的決策
因為消費者現在太相信AI了
現在以前人們一個答案錯誤
你罵的是那個網頁
其實你不罵GOOGLE
當然它有一點點責任
那你還說這個某某網站寫的內容不好
但現在你就會
你現在沒有地方罵
你現在就罵AI
但實際上你又不可能逃離AI
你終究就是要靠它幫你做很多事情
所以人類會不可避免的讓渡這部分的決策權跟判斷權
那AI顯示什麼內容的
不管是實際的商業價值還是道德責任其實變高很多
那剛剛講到AI SEO可能現在都會講GEO了
那還有AEO、LＬMO
就是有很多新的名詞
你可以跟大家解釋一下嗎
我還有單獨寫一篇文章去分別解釋這些詞
AI SEO 就顧名思義就是AI時代的SEO
但它有一個別譯叫做
有人的AI SEO叫做拿AI來做SEO的操作
所以它有兩個意思
第一個就是AI搜尋的SEO
另一個叫做拿AI來做SEO
那再來另一個ＬLMO
LLMO就是這個大語言模型
針對大語言模型做的優化
所以它的意思就是讓大語言模型更喜歡你
因為這些AI搜尋都是大語言模型
那AEO的話通常是指這個Answer Engine
就是問答引擎
它強調就是因為本質上
這些AI回答就是一個回答嘛
就是讓這個答案裡面可以提及到你
這是一個常見的概念
我自己還弄了一個AXO架構
然後裡面有五個名詞
對 但因為我那個架構的目標是
我覺得大家 GEO把很多事混在一起
然後我自己有弄一個額外的架構
好 我覺得這個我們後面再聊
不要一口氣堆這麼多名詞給大家
就是突然開始名詞解釋
大家會嚇死 對
但是就是大家其實只要記得就是
他們都在討論的是怎麼讓AI搜尋引擎
更喜歡你 更容易有能見度
那至於你要用哪一個詞都可以
但搜尋量的話也可以跟大家分享
現在搜尋量最高的關鍵字還是SEO
大概還是斷檔領先所有其他詞
然後下一個是AI的Search Engine Optimization
就是AISEO
然後再來是GEO
然後再來是AEO 再來是LLMO
所以你要選的話
微軟現在用GEO
我覺得GEO可能的確是比較順口
跟接下來大家比較常用的詞
那我們講到使用者他們的搜尋好了
他們的搜尋行為會改變嗎
就是說我們剛剛講的可能還是在Google的範圍裡面
現在有Google 然後它給你一個AI簡介
對
但是他們現在應該蠻多人也會直接用
譬如說我就有事情我就問ChatGPT
對
那大家的搜尋行為改變的話
有沒有個比例或是趨勢
或者是說因為這些行為衍生出來
我們可以怎麼做應對
OK 好
誠實說現在沒有這個的直接資料
然後多數大家在討論搜尋引擎
Search Market 的時候
其實它都是純 Search Engine
它是跟VS並
它不是VS ChatGPT
所以其實沒有一個直接這樣的統計
跟如果要純看 SimilarWeb 的流量
就純看把ChatGPT當成一個流量平台的話
那Google還是碾壓性的比ChatGPT多
這很合理嗎
還是多大概20倍到30倍以上
但是ChatGPT你沒有辦法去量測說
到底裡面多少的行為屬於搜尋行為
還是你拿來寫Email你拿來做
所以這件事情有一點難估量
但是現在主要的流量來源的確還是Google
以及Google現在很多人就說Google會掛掉
但這個論述本身就把Google從這個AI排除掉了
但顯然不是啊
就是現在的AI摘要跟AI模式跟Gemini
都是AI賦能的產品
都是裡面都有Gemini的這個模型在裡面
我覺得現在
我覺得AI搜尋的遊戲
真的還是被Google差不多處理掉了
我現在的理解是
因為像Perplexity 現在也過得不怎麼樣
它現在要
它說它流量它說它營收很好
它做Agent嘛
因為它改做Agent
因為搜尋真的不是一個這麼好做的生意
因為你每一次搜尋的成本
然後你要再靠廣告賺錢
這件事非常的麻煩
不好賺
Agent好賺多了
我覺得現在Google它的邏輯是這樣
就是最淺層的知識靠
最淺層的問答靠AI摘要處理掉
然後再來複雜一點點
你會想要連續追問的
我靠AI模式
再更複雜你找Gemini
它就做成一個很乾淨的淺中高三層
然後我覺得比賽好像就結束了
就是各個方面的資訊基本上
都結束了
我覺得這還有一個關鍵點是因為
我們去年四月的時候
那時候我猜測
我現在沒有確切的數據
但是我認為那時候Gemini剛切換到
3還是3.5
那時候其實Gemini評價還不怎麼樣
對那時候還不怎麼樣
那時候還不怎麼樣
那是到了後面
隔了一兩個月之後
因為我為什麼印象深刻
因為我去年四月的時候買了Google股票
那是170
看股票
然後我那時候好像是用到3還是3.5
我現在忘了
然後我第一個說
哇它有巨大的改變
這應該會贏
然後那時候好像是托拉斯法案
還沒有被有確認
所以那時候買在前面
所以它一路上現在應該已經340 380了
340 350了
所以我印象深刻就是四月五月那個決勝實驗
那也同時間它把這件事情
整個鋪陳到這個Overview上面
它開那個IO大會
然後就是水龍頭全開
就什麼東西AI都加上去了
IO大會又要開了嗎
對
一年了
所以我們又選在IO前面錄
我們不是笨蛋嗎
很會挑時間
那等下我們錄完這集之後
然後就全部被撞爛
不對我們下一次明年如果要再錄的時候
我跟你講是IO之後
我乾脆來直播看IO好了
這有道理對不對
沒錯沒錯
我忽然間發現
這是有原因的
發現了bug在哪裡
我忽然間想到這關鍵是在這裡
OK OK
所以沒辦法
因為我們有時候還是會覺得說
這個行為會發生在ChatGPT裡面
然後ChatGPT可能也是有給一些導流的連結
或是來源
我反而覺得Claude我沒有看到類似的行為
因為我都在Claude Code裡面搜尋
所以然後反正你也不知道它是從
哪裡來的
對所以這可能是一個黑洞
對
GA會有一些AI Referral的這種標記
那現在這個流量其實其實很低
OK還是很低
因為沒有人會點
還是有
但是這個這個量一直在變多
但是它比起你說Google自然流量帶來的流量不成比例
對
然後現在比較麻煩是Google這邊流量
它其實不會幫你拆成它到底是傳統連接還是AI流量
它會全部打包一起叫做
這是來自Google的Organic的恩惠
它不會拆開來
我預言今年Google可能就想說
我們這個又來又多少這種之類的
他們的說法是說
AI在要AI模式上後
他們的使用者都很滿意
使用量都變多
等等
他們的官方說法是這樣子
對
預計今年也是還是個說法
先預測好
那但是如果我們回來說
透過AI來搜尋的行為裡面的話
它的抓資料邏輯會跟
透過我們比較熟悉的Google搜尋有不一樣嗎
然後如果我傳統的SEO做得好
在AI的搜尋結果裡面出來
它的排名也會比較好嗎
OK
先回答第二個好了
就是原本的排名高
對於在Google體系裡面還是有好處
因為邏輯是這樣
就是首先其實本來你的排名高
就意味著Google覺得你的答案在
這麼多答案裡面是特別好的一個答案
它本來就是一個比較好的資料來源
那有一個概念叫Grounding
Grounding就是這個踩在地上
錨定的概念
因為所有AI巨頭答案錯都會不斷被嘲諷
像Google這件事說
怎麼讓披薩上的臘腸不要掉下來
它就沾膠水之類
就到現在都還在被嘲諷
就是我等一下要洗車我要開車去
這已經很久了
但還是會嘲諷說幻覺
就拿來嘲諷大語言模型的幻覺
所以為了處理這件事情
為什麼他們會開始做搜尋的行為
搜尋其實就是為了處理幻覺
這從那時候我們去年的時候
O3開始搜尋就已經很多了
然後尤其現在區區域的搜尋真的是有夠誇張
他一個問題會查一百多個網頁
然後會再送一些連結這樣
那他為什麼要搜尋
就是為了去降低幻覺
那降低幻覺的過程中
他就要去判斷說
哪些資料有助於降低他的判決
所以現在以前SEO的目標是
我們在努力爭取誰是最好的答案
但是回到我們說GEO的邏輯
他變成哪一個資料
他最容易幫助AI去處理他的幻覺
最能佐證AI
讓AI知道說這個內容你應該要怎麼講
這也連帶到常見的一些做法叫做
可能你的文章的結構最好要乾淨一點
你的大標小標切得乾淨一點
讓AI可以很順利的找到對應的單元
然後結構化資料
然後一些表格
然後一些分段
這些東西
其實他都是為了AI服務
讓AI更容易的去找到好的資料做佐證
所以有一些資料
但這個資料一直在浮動
像大概20%到60%左右的這個範圍
就是跟AI摘要引用的連結會跟第一頁一樣
所以獲得第一頁還是一件很值得做的事情
因為你可以同時更容易被引用
然後你可以更容易的獲得原本的自然流量
那原本自然流量你雖然說跌個30 跌個40
但還是剩60嘛
就有流量還是比沒流量好
對 有流量還是比沒流量好
對啊 你總不能就說
你就不要做
你就把那流量都丟掉
沒有人會幹這種事情
OK
那如果有一家公司現在要開始做SEO
或者是我們所謂的GEO
那你會建議他們怎麼去分配這資源
還是實際上這根本就是同一回事在一起就把它做完
OK
這一邊就請允許我
就是說明一下我的架構
因為我覺得那個架構蠻重要的
就是我有一個金字塔架構
最底層叫SEO
就是你確保你的資料在網際網路裡面
可以順利的存在
這是最底層
上一層我叫AEO
就前面提到的問答引擎
我這邊就很強調是
純粹的答案中會不會提到你的品牌名字
好 舉例來說最推薦的科技Podcast
我們的名字有沒有出現在上面
我們不管他會不會引用我們的連結
他會不會送我們連結這無所謂
但是他要提到我們的brand name
好 或像是最推薦的電動車
我希望我的電動車出現在上面
這叫品牌名稱的提及
我們叫Mentions
Mentions這件事情在過去是不存在的
因為過去的Mentions只存在在網頁裡面
所以你只要把網頁排上去就好
所以這一塊是Mentions
其實大家對於GEO最大的潛力都在講Mentions
因為Mentions會出現在答案中
答案會影響消費者的心智
下一層叫
我叫LEO
這我自創的詞叫Link
就連結引擎
然後這邊我們就講的就是所謂的被引用
我們希望AI那個右下角的小框框
然後祈禱人們會點擊它
這就是我們說的這個引用
那為什麼引用這個大家都吐槽說
你就 好 沒有人會點嗎
但實際上會有一些人點
那點擊的價值在哪裡
因為點擊才有流量嘛
有流量才有機會有轉換
因為前面純粹是一種曝光
到這邊才會有所謂的流量的產生
所以對於媒體產業來說
現在大家在爭取的是所謂的
這個Citations被引用
因為Citations才會貢獻你的流量
在最上 在第四層叫BEO BuyEngine
就是ChatGPT的購物小卡
大家有沒有看過
如果你在ChatGPT問一個
購物指令很強的Prompt時候
像我想要買XXX
它會去研究一些東西或給你一些購物小卡
然後你點進去後它就是個產品頁
產品頁可以直接下單
那在國外的ChatGPT
可以直接在OpenAI內部就完成結帳
它是什麼Amazon或Shopify
其實它本身就有個ACP
然後當然現在它有跟Shopify合作
那讓你這個結帳變得負擔更低
串接的這個難度更低
但是本質上它可以在裡面完成結帳
那所以就對所有有電商的朋友都很興奮嘛
就覺得就是等於對話就是貨架
然後你可以把ChatGPT這個東西
不當成是一個導流或曝光的地方
它是一個直接可以在終端完成消費的地方
所以它的潛力很大
那Google也在推類似的東西
但台灣都還沒有這個實際上線
在國外的某一些情況的AI模式可以做到類似的事情
這聽起來
對一般的賣東西的人可能是好事
但是對於這些傳統電商平台可能不是好事
這聽起來因為過去傳統電商是一個
不管是Momo或者是酷澎之類
是一個大型的Aggregator
也就是說它讓很多廠商來上架
有曝光的機會
然後它等於是人們來逛街的一個地方
一個Mall
然後已經把百貨公司拆掉了
那現在是不是你在前面一段是說
我想要買咖啡
某一個牌子的咖啡
它就給你價格
但來自於哪裡其實不是很重要
因為假設是個規格品
它會幫你比價
對假設是個規格品的話
那規格品有鍵盤好了
那實際上羅技的某某有鍵盤
它就幫你排五個來源
你就按了在這邊結帳
結束了
是是是
對 所以那時候OpenAI跟Shopify合作
Shopify股價就漲
但後面就是我覺得推廣好像沒有到想像中的那麼熱烈
就還在觀察
但是我覺得BEO這個很值得興奮
就是所有的生意最後都是為了賣東西
那賣東西這點來說
BEO真的是一個很有想像力的東西
但它就是很需要等這個
接口之類的出現等等的
所以這個就大家可以再觀察一下
然後最後一層是所謂的AEO
AEO就是AI Agent的優化
就是現在大家對Agent就都很熟悉嘛
什麼龍蝦啊blah blah blah
那有朝一日
我們所有的網頁內容的存在價值都是給Agent看
由Agent來閱讀
Agent來判斷
Agent來比價
好那這是一個稍微遙遠一點點的未來
對對對
Agent來買
然後就人類做決策嘛
所以圍繞這個Agent
所以什麼Cloudflare推一些什麼方案嘛
就讓你的網站更容易讓Agent互動等等的
所以這個未來我覺得稍微又遠了一點點
但是它的確在發生
但我覺得我們一般人就是
最需要理解的大概就是所謂的AEO跟LEO
就是引用跟提及的部分
引用跟提及的重點在於它的操作方向不一樣
就是引用的目標是讓你的網站的內容更貼合AI的需求
讓AI可以去更容易的佐證
我叫做解決幻覺
好但是在AEO的部分
我們的目標其實是讓AI去創造幻覺
好舉例來說我的AI課程
那時候就 今年的1月25號上線
開始募資
我在2月2號到2月3號左右
就讓搜尋AI課程推薦的時候
我的課就會在上面
這完全是幻覺啊
就是誰都沒有任何人上過這堂課
那課程都還沒有上架
好但就算上架了怎麼樣
AI真的有本質上會
它真的能去上你的課說
喔你的課真的很不錯嗎
所以答案的推薦這件事情本身就是某一種幻覺
好我們要創造一種AI對你的偏好度
那這個偏好度就需要你靠外部內容來經營
你需要讓很多人都說你很好
這件事情是傳統SEO上
幾乎不需要做的事情
以前這個訊號沒有這麼強
譬如說他可能互相引用或幹嘛
不是也會指向同個地方嗎
對但那是引用的邏輯
他可能在講哪一個網頁最值得被推薦
但是現在變成語料
就是每個人都要寫一篇文說
這個課讚啦一定要買
對 或你的新聞稿發稿
然後有一些足夠多的事實
讓AI覺得推薦你這個課
我的風險不會太高
它變成就是一種信心引擎
它會去推薦說
到底哪一個產品推薦出來
我相對不容易被罵
這變成一個很大的機會點
所以我覺得理解Mentions跟Citations
這兩個概念蠻重要
因為很多人把這兩個混在一起
但它其實做的事情不一樣
大家說的SEO變了
其實在講的是Mentions變了
大家說SEO適用
是指Citations的邏輯跟傳統SEO幾乎一樣
所以這是比較大的差別
我其實比較想
但我個人比較有興趣是最後面兩個
第一個是在遙遠的未來裡面
Agent的部分
Agent的部分現在有人開始嘗試的是
發給這些Agent信用卡
他也給他一個虛擬的信用卡
然後這個有類似副卡的概念
然後它是有額度的
那在這個額度裡面
你的Agent可以幫你去買網域
可以刷流量
可以買東西
那這個是接下來有人做
那還有一個剛剛講說
過去我們會講
這些商城它是一個聚合性的內容
那Google其實原本有機會去做這件事情
就是它是導流
它是一個Aggregator
不管是你買機票
或者是我可以在以前我們買購物
其實實際上你在搜尋的時候
你會看到好多的這個
MOMO 誠品 博客來等等
這些電商都會出現在上面
然後有個小卡
可以點進去
等於Google又有導購的功能
但實際上這一層
某種程度上你會被給
AI給取代掉上面
那它可能會更
分散或更直觀吧我想
所以這個其實是
一個但是現在啦
我們要去擔心的事情
二來是我們可能要為了下一個階段
或是不管是
你自己要做的操作
或者是你自己的理財
你要知道可能
要投資什麼跟避開什麼
這個是一個
我覺得現在在這個時代
可能是要充滿一個想像力
那除了我們基礎現在要做的
可能要為未來做準備了
的確的確的確
OK好
那你之前提過就是說
內容品質是不是AI寫的更重要
但現在大家都用AI
大量的在產內容
那我也覺得AI其實產內容
現在好像沒有在管
我的意思是說
我有看過一個資訊網站
它是財經做的
它是做財經的內容
然後我覺得大規模不會引用
然後第二個是
我看到一些新聞網站
我就不講哪些了
就是友站們
他們都會做一個外掛
然後它會產出
可能是你講的問答引擎
它是有點像是real time或是某種
我不知道它怎麼
馬上就提出一個FAQ
有一些網站有FAQ
然後點了會產生答案
對然後它是進去才
我想說是進去才
看起來像進去才產的
那我的疑問是
這看起來連這些東西
其實是被大量給Google給引用
那沒有被
以前可能你覺得會被懲罰
但現在看起來沒有這回事
我覺得的確就是現在的情況是用的人比例真的蠻高的
所以現在多數的內容都是混合的
都是有人也有AI的
但是內容的基本的品質
我覺得Google好像還是有某一種神秘力量
有做到某種程度的管控
我不曉得你有沒有這種感覺
確實確實還是有
就是說即便我知道是AI寫的
但它不至於是亂寫
不像是那種按一兩個鍵就做完
對對對有些是很明顯
你就說你他媽的就是這個
亂寫幻覺充滿幻覺的一篇
人造AI文
但是對你講的是對的
就比起說like thread上某一些內容
就是還是會覺得Google好像有某一種QC
會去篩選出一個相對合理的內容
跟我的假設是
但目前好像還是沒有看到哪一個網站
就是理論上如果AI內容真的跑通了
它應該可以把所有的多數的資料都吃完
但是我目前好像沒有明確觀察到
有哪一個網站真的有做到這件事情
OK
或有的話歡迎留言貼給我
我有看到vertical的有一些啦
但它是不是真的跑到前面
嗯...
可以再給我
我可以用第三方工具去爬一下
對對
就是我覺得它現在還是
我覺得它的那個標準可能有稍微放低一點點
但是你的內容
它的官方說法一直都是說它不審核是不是AI
它評論的是品質內容好不好
它其實一直不特別說AI內容不行
所以我覺得Google的確那個防線可能有低一點點
但是我覺得它還是有某一種神奇的機制
去篩的出來這篇內容的用心程度
跟答案的覆蓋程度
跟基本的事實
因為基本的事實它可能可以彼此對照
就是你的東西是不是跟別人講的都有巨大的差異等等的
可能還是有一些這些標準
它自己可能也用AI在答啦
對對對
有一個江湖傳言
江湖傳言就是有人說用Gemini寫的內容排名會比較爛
江湖傳言
那如果評得出來是不是自己寫的
我覺得聽起來很合理
Gemini認出是Gemini
喔 自己人
這個有自己的指紋
江湖傳言我沒辦法認證
因為我自己都是用ChatGPT寫的
所以我沒辦法認證這件事情
但是
所以大家的標
我覺得大家的標準還是會回到說
那這個關鍵字跟AI需要的內容
你有沒有很妥善的回答它
那這件事情的確會
我目前覺得這件事情的自動化
有一點極限在
還是需要一些人工的干預
因為很多人會想
希望有一套真的全自動
然後可以有一天可以產二十篇
我覺得這真的太幻想了
喔真的喔
我
我不覺得
我短時間內覺得
但還是看你的標準
是是是
這還是個人體驗的感覺
但是這個標準Google就會告訴你到底是或不是
就我覺得SEO最有趣的就是
或GEO有趣的就是
你做得好的反饋是極度明顯的
它沒有中間值
就是Google認或不認
它覺得這個內容是OK的或不OK的
OK就會被引用
你就會獲得這個
Citations
那沒有就代表
Sorry你的東西不好
好
那有沒有什麼企業現在就應該做
然後也許你覺得大部分沒有意識
OK
我覺得第一個是
可能客戶們的網站真的還蠻重要的
因為我覺得網站其實在過去幾年
社群媒體YouTube短音這些出來後
網站顯得一個就很Web2.0
很老舊嘛
所以你說多少客戶的網站其實是沒有妥善經營的
它就是在吃灰的狀況
但現在你網站的意義變成
你向AI輸送你品牌資產的一個重要地方
你的過去的經歷
你有得過什麼獎
你的產品的細節的規格等等這些東西
這些東西你應該要慢慢建立起來
讓AI可以慢慢地把這東西進到他的資料庫裡面
所以第一個就真的是圍繞你的品牌資訊
你應該在你的網站上去大量的寫
然後現在有個好處
以前我們寫多內容
你會有一種心理負擔叫做
人不會看
人看不完對吧
也合理就的確你寫那麼多看不完
那AI有個好處
AI就是凱文凱利叫脫媒（Disintermediation）嘛
（《連線》雜誌創辦人凱文·凱利（Kevin Kelly）的未來學觀點）
就是AI不受限於媒介的限制
你多少資料它原則上文字它都吃得下去
它會自己去篩選出哪一些資料是我要配給使用者的
所以你可以灌更多的
當然不是說你可以亂寫
但就是你的內容如果稍微品質還及格的話
這些資料AI可以自己去判斷說它要分發給誰
但你需要給它原料
好這是第一個叫原料
然後第二個是這個爬取的部分
那這儘管很基本
但你怎麼確定你的網站有沒有擋AI爬蟲
搞不好你的網站此時此刻就在擋AI爬蟲啊
搞不好哪一任就說
喔天啊
AI這個一直攻擊我們的伺服器
我們決定把它擋掉
那談什麼呢
你的資料跟這個AI的環境就完全被隔絕了
所以去檢測一下你的網站到底AI能不能爬蟲
你一些的這個SS log之類的東西去看一下
然後還有一個很簡單的測試方法
拿一個沒有明顯網址沒有意思
就網址沒辦法辨認意思的網址
丟去給AI請它解讀這篇內容
如果它解讀得出來的話代表AI有權限去SS
這是一個很基本的檢測方法
它不是只看網址望文生義
對因為如果你的網址 原來就 幻覺出來
對它說Who is Fox
它可能就會自己去查說
Fox可能是誰誰誰之類的
所以最好是那種純數字的
那它就沒有辦法去猜
Cloudflare有一個
我最近常常用Cloudflare在蓋網站
它有一個檢測
它有一個按鈕就是你要不要檔Bot
你要不要檔AI
就說不要
對阿因為很多會覺得那個AI一直爬嘛
浪費它的資源是流量
對沒有錯但是你停掉就代表你跟這件事情就隔絕了
那這損失也是蠻大的
所以這是最基本功
然後再來的話就是圍繞著
可能對你來說Citation是比較重要
還是Mention是比較重要
然後分別去做對應的處理
Citation就是變成你官網的優質內容的數量要更多
最好是把你那個品類的
你要有一種覺悟就是我希望我這個品類的知識都能寫完
那這件事在有AI的賦能下是蠻有機會做到的
蠻有機會做到的
然後引用的Mention的部分就是提及的部分
這個就是你需要去多做一些發稿
你自己的網站要做
所以這也是為什麼我自己後來多了一個
秒站
不是首發場
我們有一個叫發新聞稿的地方
它的目標就是讓你多沾到一個地方
讓你可以多一個品牌的提及
那秒站是為了就是讓大家有一個網站可以跟AI溝通
所以其實也剛好對應這兩個產品
歡迎發我新聞稿
歡迎發我跟塞掐新聞稿
我也要我也要我也要
所以現在SEO被迫變得有一點PR化
因為Mention的關係
所以現在多數的SEO公司都要去準備更多的發稿資源
要去交朋友
因為要有累積的站點
然後它是真實在累積跟這個可信賴度的部分
其實應該是越來越重要的
對對對對對
OK好
那我們講一下未來
其實你剛剛我們已經講到秒站這個架站服務
等於是說要交
秒是一秒兩秒的這個秒
然後站是
網站的站
一秒架站的那種感覺
對對對
那等於是教人家從做SEO變成自己做自己產品
是原創SaaS產品其實
小SaaS小SaaS
那你覺得是什麼樣的契機讓你決定要踏出這一步
我覺得的確就去年那時候跟FOX聊完
然後剛好合作夥伴
事情就慢慢發生了
然後那時候因為我的夥伴他是做客製化網站的
然後我一直鼓勵說你應該做個規格品
就是多數人其實就是不需要這麼昂貴跟漂亮的網站
他需要有一個比套版再好一點
然後服務更好的網站
因為有些套版他能改的太少
然後或服務的不夠多等等
我們就取了一個中間值這樣子
然後就這個服務我覺得還不錯
我們就幫一些重要的欄位都定義完
然後你填完欄位之後你網站就可以上線了
最快大概真的一天內都可以上線
然後快的話可能兩三小時
我沒有要跟你打對台的意思
我只是剛好想說我剛好因為Claude Code出來
然後我忽然發覺做這件事情的門檻的確很低
但是我如果今天要跟Clarde Code講說
我要做好SEO
他當然會列好一些給你
那他有他列出來的方式
而且我覺得每個人下
每個人不知道你不知道的事情
所以你沒辦法跟他講說我要SEO
我要補哪些比如說我要Sitemap
但他們會覺得使用者會覺得他們做到
他們做完了
他們覺得他們做到
實際上沒有
實際上還沒
因為Claude Code可能會列五個東西給你
但實際上可能有七個或八個或十個
那還是沒做完
對
對所以在使用這樣子類似某種SaaS
比如像秒站好處是說
好吧 起碼人工獲取了
有十個有列過了
那以後如果有變化
那這個他們負責人會把它更新上去
那你如果你不可能每一次就叫Claude Code說
欸這個月有沒有SEO新招幫我更新進去
其實可以啦
但你要去測嘛
你要去測你要Maintain
你要沒事就一直跟他講
就是你每隔一個月就要跟他講
這件事情
很麻煩
好啦也可以啊你也可以叫Agent
就是都可以
但是它就是一個不斷每步下去的一個方式
那你當然可以買一個簡單的Solution
把這件事情給人去有專心
反正他每個月就來處理這件事情
我們有人在燒Token
沒錯
要有一個人來處理這件事情
所以有時候你會說你為什麼不自己造輪子呢
你可以造這個輪子
但是這個輪子有人造了
你可能花點小錢不要再自己造
然後有費心費力
因為就跟養龍蝦一樣
你可以養龍蝦做一狗票的事情
但是我不想做那麼多
我只想做這裡面的
它可以做一百件事情的其中五件
我只需要這五件就好了
我不需要知道其他剩下95%的事情
所以這個我覺得是主要差異
完全是這樣
然後還有一點是
我覺得一個網站的穩定性還是蠻重要的
因為尤其很多這種
Vibe coding出來的產品
可能你一版跟二版
然後又會有一些很tiny的差異
或者是你安裝一個東西
有些東西又有出問題
然後跟
我覺得的確重點在於說
可能你如果要有能力去判斷它在
我覺得光講SEO好了
它在SEO上表現好
其實一般人沒有能力
也沒有意願去處理這件事情
我不想知道
你幫我處理好就好了
你還要進console
然後去看
欸為什麼這個頁面就是
claude跟我說它有被索引了
但其實它沒有被索引
你要一項一項去debug
所以我們就是
就幫大家多做這件事情而已
就是一點代工費
那當然我們也做了很多一些有趣的功能
我們有一個叫架站小精靈
因為之前我們弄網站發生一個最大的問題叫做
儘管我們這件事就填空
填空完大家還是不上線
就儘管你只要把那幾個字填完
你的網站就可以上線了
所以我們後來就做了一個
你進去後你就填一下你的服務內容
你的品牌名稱
然後你做什麼服務
然後就會幫你把整個網站所有的文字填完
然後把所有的欄位
而且AI真的很會唬爛
就是超級煞有其事的
就是哇好像就真的
你30秒就可以得到整個網站做完的樣子
然後可以直接上線
你後來只需要再做一些資訊的微調
然後我們就開發一些小功能
像我們做了一個AI名片
我們那個 不是你那個
不是不一樣 不一樣不一樣
不是你那個名片
現在所有人都在做
我真的知道好多人都在做
不是那種名片
因為我們的狀況有點像Link Tree
就是對就讓大家放Link
然後我們做了一個就是最下面會有一個Prompt
讓你複製下來那個Prompt
讓你可以直接貼到對方的GPT裡面說
請問我跟這個人有哪一些的合作機會
然後我們就做一些這種小小功能這樣
幫大家就是方便啦 就是方便
嗯嗯嗯 沒錯
好 那你今天年初的時候又開了這個
AI SEO流量變革這項新課
那你開課東西有就是
你覺得這個需求量開始慢慢在增大了嗎
我覺得To B的需求蠻高的
但To C的需求就
我覺得離大家有點遠啦
我覺得GEO這件事離普通消費者有點遠
就是大家作為使用者
但大家不會覺得這是一個我需要去介入或參與的事情
我覺得比例比較低
所以就是企業主很High
但是To C市場的我覺得中間
我覺得畢竟就我覺得AI課很麻煩
就很多專有名詞
所以它就會顯得有種天然的距離感
有種天然的距離感
我們現在講一個非常遙遠的事情
就是假設如果接下來看三年到五年
這個問題有點就是
反正就算命好了
我們來算個命
你覺得SEO這產業會變怎麼樣
我覺得GEO會確定性的存在
但是GEO現在很麻煩是它的不確定性又是確定的
就是大語言模型它的模糊性變動性真的是太高了
但是你又絕對確定說這個事情很重要
所以這個產業可能接下來就是這兩三年
大家都會跟這種模糊性搏鬥吧
我覺得它真的很麻煩是
我覺得它的麻煩在於它的測量變得很麻煩
就是以前你的測量就是
開無痕視窗然後第幾名
然後GA console這些指標都很明確
現在頂多就是你可以看GA的referral
然後很感恩
並出了一個叫AI Performance的report
讓你可以看你網站被citations的數量
但是最有價值的mention的部分
目前監測的成本非常的高
你大概每個月要多花三千到六千塊
去監測你的品牌有沒有被提及
且這個提及可能又是不穩定的
你今天有明天不見得有
你甚至今天早上有下午又沒有
所以接下來我覺得
核心目標應該是大家還是會想辦法
看這個KPI能不能怎麼穩定吧
KPI先定下來然後監測的方法定下來
然後再來監測的成本也定下來
我覺得真的沒有一個企業主能扛得住
光監測的成本就這麼高的情況
然後再來就方法論吧
方法論讓大家再變得更穩定一點
其實我必須講說這才是一個
亂世或是正常
充滿活力的時代才會長這個樣子
如果今天是已經是一個死氣沉沉
大局已定
大局已定其實那個就會
所有事情都很確定
其實那樣子的時代跟
時代的紅利是完全沒有的
你完全沒有辦法挑戰任何事情
就是錢多了就會贏
那時候如果是那種實際成熟時代
就是錢多就會贏
然後沒有任何解法
大家會覺得很無聊
但只有這種時候才是大家應該覺得興奮
機會很多 想東想西
鑽東鑽西
想辦法做出很多有趣事情的時刻
但也要小心不要被騙
確實 因為不確定嘛
不確定然後江湖術士也很多
對對對
那還有一個其實這裡是
我忽然間想到就是說
有很多社群平台也是新的搜尋引擎
比如說有些人會在小紅書裡面做搜尋
有些人是在YouTube裡面搜尋
那現在在做這些策略的時候
也會把這些平台納入考量嗎
OK這就也算是某一種
citation跟mention的佈局
因為像大家看到這個AI模式或AI摘要
所以會引用YouTube
所以這時候就是
所以現在其實AI對你的期待
就有點希望你這個萬事萬物都要出現
你哪邊都要沾到
你threads也沾一下
Facebook沾一下
Vog也沾一下
什麼都沾一下
所以條件允許的話
當然是越多地方出現越好
那我覺得如果
基本的話
因為都出現太難嘛
那至少你的品牌相關資訊
這些平台都出現
就至少品牌字啦
品牌字都出現
對
所以看大家心有餘力
當然是都做最好
實際上就是很難嘛
坦白講它就是很難
就是很累很累
很雜很亂很累
對很累
那有一種特別情況是
比如說
有些人會有執念嘛
就是我在Google很好
然後呢我在這個
ChatGPT或perplexity裡面就是
他媽就是找不到
或是就不會引用
那這該怎麼辦
有這種狀況嗎
有會有
然後但我自己覺得就是
選一兩個平台做好
我覺得差不多
對就你沒那麼多力氣
多做那麼多事情
但有的時候你的網站
就是這一個
因為像有些人會說什麼
你Google不好做的時候
你可以做Bing
但這個論述很奇怪
講得好像你有另一個
Bing version的網站去做一樣
實際上你通常就是
只有你那一個網站
你做的事情會同時反饋到
所有的AI爬蟲上面
那現在的話
我覺得當然主要
我覺得主要還是做Google
它也是最大的
不管是AI流量的來源
還是使用者流量的來源
然後ChatGPT最近狀況
不是很好
所以我覺得就選一個
第二個你自己看好的
搜尋引擎吧
然後我覺得就去歸納
你可以看一看說
它引用的連結
都是哪一種類型
然後去想辦法複製它
模仿遊戲的概念
在這個時代還是都會成立
舉例來說我們會去看說
AI出來的格式
如果它針對這個關鍵字
很喜歡用表格跟步驟呈現
我們就會去複製這個步驟
到自己的網站上面
我們就去讓它覺得
這個很相似
它取用起來更方便
就是還是可以去觀察這件事情
我覺得比較麻煩是
這件事情的變動性很大
你就算這個禮拜是這樣
下禮拜也不見得是這樣
所以
又在AＢ testing不一樣的東西
對啊
但大語言模型本身的迭代就超級快嘛
你哪知道下一個模型
真的會照同樣的路走
所以就變成說
Mansions跟Citations大方向盡量做
但是其他就不要糾結的那麼多
你糾結那麼多很痛苦
我跟你講我最近還看到一個叫什麼
Flipbox
還什麼之類的
然後它是
它現在是用
即時產生
圖片的方式
去產生頁面
也就是說這個頁面沒有
沒有HTML
沒有任何其他東西
它就是一張圖
然後比如說我今天說我要看
總統府
那它就會
它就會給你一張總統府的這個結構圖
那就點
比如說總統府上面的塔
它進去之後它就跟你講
這上面的花紋是什麼鬼
然後它每一頁都是即時去
render出來的
哇
好奢侈
但這個時間點我們還沒到
我只是說有一個另外一個平行時空
正在開發這個路數
就是你就覺得
oh shit
這之後到底有多麻煩
沒錯沒錯
但是不過剛剛的那個故事
回到現在的環境
我們就當下來說
那樣子的頁面對AI搜尋就很不利
因為它沒有HTML資料
但邏輯上它可能
我在懷疑它最後是用Token
來作為某種的
判斷參數
也就是說都是
因為不管是文字不管是圖片或是影像
最後它是Token吐出來的
那它原本的這一個
我猜是什麼向量或什麼之類
它代表了
它有一個agent
它會把它
某一種資料包
對對對
那就變成這資料包要準備好
對就是要去
抽象層那邊就要準備好
然後不管它是用
文字圖片或影像聲音
那不是又回到那個
兩個agent在講話
就不用用人類的那個
去對話了
的確是
所以這其實是一個
我看到那件事情的時候
你好像感覺到something
因為它在國外的推文裡面
其實很熱門
是幾百萬view
然後看幾個大咖
包含了這個Spotify的創辦人
或者是Twitter創辦人Jack
都推了這個
我想說好像有點什麼
但是你們還沒有感受到
但你好像覺得說
會不會是那什麼一級玩家之類
它以後我們的世界就是即時ren出來的
但這還很遙遠
但其實好像有這種感覺
但那個不是我們現在此時此刻要擔心的
Anyway
沒錯沒錯
提到了
好那
那我記得
我們很久之前有聊過一個主題說
那你那時候是怎麼用AI
那你現在怎麼用AI
現在就多花了好多錢
就比起去年來說
OK OK
對啊像
Pro
ChatGPT Pro嘛
然後又要訂Claude
然後之前Gemini那個
大禮包也有買
對我們看到了
大禮包
就之前那個家庭號嘛
那個很便宜那個也有買
然後
TypeList又要買
就Read AI也在開那個
線上會議的那個
也要買
我就哦幹成本
成本很高
但是你又覺得好像
又不能不用
因為他們在AI上面的迭代
就很誇
對對對
我目前覺得多數都還是買了蠻甘願的
目前買的都還是蠻甘願的
那你會用Codex嗎
Codex或是Claude Code嗎
這個現在
最近一個多月才在努力
對才在努力
我比較慢一點
我慢一點
那你有覺得有什麼最大的收穫嗎
我覺得Skill的這個架構真的蠻厲害的
我覺得Skill真的是個有趣的東西
我本來以為它就是個
它就是個GPTS
它就是個Gym
但沒有我覺得它的邏輯不一樣
它是整個某種流程
它在作業流程的那個嵌入點非常的巧妙
我不理解是為什麼ChatGPT跟Gemini還沒有抄
我不理解
為什麼還沒有
ChatGPT跟Gemini
Gemini 抄了
它最近開始推Skill
對對對
但還沒有直接進到裡面嘛對不對
好像是一些外掛或什麼的
對他們就是
沒有到直接原生的嵌入在裡面
因為我已經被Claude訓練得很好
所以我該
我所有東西都知道如何在Claude用
我還沒有把它port到Gemini
或者是那個什麼
ChatGPT Codex
但事實上就沒有
我認為是可以
但我就覺得怎麼抄的這麼慢
我不理解
我可能有某一種技術難題嗎
我不確定
應該沒有 它就是一包文字啊
對啊
就AI
餵給AI
AI它照著做而已啊
對對對
所以我也沒有覺得它真的是某種
超級的門檻
因為我們看國外的人
現在每個人沒事就寫一大包的這個Skill
或技術詞
然後就開始說
蒸餾你的同事
對啊
反蒸餾
對啊你就覺得
這個好像都不是什麼巨大的難題
那你又覺得真的很好玩
沒有想過
對對對
所以Skill是一個方向
很厲害很厲害很厲害
OK
那上次我們記得你書有推薦這個秘密會議
你最近這一年有沒有覺得
我看到這問題就很感傷
就我這一年真的是看的電影好少啊
看的劇、電影好少
看到這題目很感傷
覺得天啊這一年到底在幹嘛
沒有生活
都沒有Life
只有AI
對但還是有看
最近就看那個嘛
那個極限返航
對啊極限返航就很好看
我覺得所有人一致推薦
你看了嗎
沒有
哎呀
要看要看
被譴責
沒有追上這個這一代的trend
這樣子
OK
不過我看極限返航
因為就算我遲到了三分鐘進去
但是它開場是個混亂的場合
就是它的電影的剛開始
就是它在那個飛機
這樣不會劇透
不會我覺得不會劇透
因為它三分鐘我覺得不算
開場三分鐘不算
開場三分鐘
就是總之它在那個
太空艙上醒來
然後很混亂什麼都不知道
這邊有雷
什麼都不知道
然後我那時候就問ChatGPT說
請問這個
這前五分鐘發生什麼事情
然後然後就普通版的就幻覺一堆
就說你在一個飛機上
對
但是thinking就對了
thinking就正確
不是我必須講哦
我那天從Claude
因為我已經去年十一月
我就把ChatGPT停掉
最近才補回來
然後我最近就幾個
大概是過去一個禮拜而已
我剛好
因為我想是
因為我一直看到
大家說Codex很厲害
Codex很厲害
我就把它開回來了
然後開回來之後
沒想到它的圖像就變強了
然後今天好像release的
最新一代的ChatGPt
我今天新聞還沒看
但我有看到最新一版
那我的意思是說
但我還沒付錢之前呢
我稍微問了一下ChatGPT的問題
他媽跟個智障一樣
免費版真的很爛
但是thinking真的很好用
我真的覺得thinking很好用
然後一直給我表情符號
我想說怎麼跟小丑一樣
對啊對啊對啊
然後你付完錢之後就可能
就正常理智的人回來了
是是是
所以我現在真的很難想像
就是說如果你是一個普通人
你沒有用過付費版的
然後你沒有用過付費版
我覺得你對於AI的認識
有巨大的誤判
你會有巨大的誤判
你會覺得這還是個白癡
就是AI還是個笨蛋
然後就是問他一些簡單問題
就幻覺的樣子
我覺得現在會有一個
巨大的鴻溝在那裡
尤其越來越像
現在那個20的Claude的Codex
Claude Code被拔掉了
對啊對啊
就是大家說這個成本會越來越高
可能
但你20塊其實你的Claude Code用不了什麼
就一下就沒了
的確是的確是
我是買那個100的
我是買100的
你看這些人都巨大成本砸下去
難怪在說話
難怪他的話
難怪他的營收可以一直往上噴
就是你20塊就是用不完
對啊
就是不行
沒錯
但我真的還是覺得thinking的
我覺得thinking的幻覺真的很少
就GPT的thinking查資訊
雖然我覺得他變得有點無聊
因為他太
怎麼說我覺得網際網路會污染AI的智慧
就是他的答案會變得很無聊
就是都是正確的答案
反而我覺得有時候Gemini因為
我不知道Gemini很懶
Gemini我真的覺得他很討厭搜尋
所以反而
不是不是
是他變笨了
他變笨了
6個月前的他不是這個樣子
但是我覺得Gemini的確搜尋的頻率很低
就是我覺得好像沒有特別叫他
他default不太喜歡搜尋
我自己的使用經驗是這樣
但你這是過去一年都這樣子嗎
還是這幾個月用的
我覺得這一年都覺得
因為Workspace有送
Workspace有送
我大概是6個
我大概是10月的時候convert
轉換信仰回Claude
因為我很早之前就一直在講Claude很好
如果你還記得的話
就是很早之前
早期user
我忘記哪個版本
我就是講說Claude很好
但又某個時間點我就又被Gemini
一年多前就是Gemini
我就切換成Gemini
所以這是一個不斷巡迴的
後來發現就都買
都用
因為我其實一直都是都買的
但是因為我ChatGPT真的是太久沒用
我在去年11月才把它停掉
那不管怎麼樣
大家就是在這個時代
課金
然後花小小的錢課金
我認為會有
巨大收穫或優勢
那之前我們還講理財
就是說你個人理財或投資上
你還是只丟大盤、ETF
還是丟大盤
然後就零錢就買一點有趣的小個股
活蹦亂跳一下
有一點參與感
不然大盤買大盤真的無聊
就大家的討論的話題都沒有什麼好好討論的
噴或是崩就沒了
好我們最後一題是
如果今天有一個完全不懂SEO
也不知道什麼AIEO的老闆來問你說
我只有我現在三個月了
我想去研究這件事情
那怎麼樣讓我的品牌在AI的搜尋被看到
你會給他怎麼樣的一個
優先順序跟的行動的list
OK第一步就回到就是
看我的書 看我的課程
當然這是一個方法
再來就是先確定你的網站有沒有被索引
然後我覺得問
我覺得SEO事情問AI有一個很重要的點
是你要讓驗證的方法不要在AI內進行
就是你要讓他告訴你說
請問我要用什麼工具去驗證這件事
是對的或錯的
因為很多人真的會說
你知道嗎
Claude跟我說我這件事做的是對的
很棒
但不是啊
每個AI都跟你說你好棒棒
對啊或是我這邊
他看起來沒有問題
但是實際上跑出來不是這樣子
所以你問AI也要再更有智慧的問他說
就這件事情我要怎麼驗證
然後再來你要問他說
請問就是1到10分
然後或這幾件事排下來
哪件事情最重要理由是什麼
相對的我不能說就是大家判斷
然後你要用付費的模型
不要用免費模型
免費模型真的不行
你用付費模型去做這個判斷
來回後你會相對得到一個合理一點的東西
然後再來是你跟所有的agency的合約
請務必丟進去
然後請他幫你判斷說
這個服務合不合理
然後要怎麼驗收
跟有沒有什麼潛在的坑
我覺得光做這幾件事情的幫助就蠻大了
好
剛剛agancy的意思其實是說
如果你如果不是找Frank
你找一些乙方
你把這些合約跟他建議的做法問進去
問AI說有沒有基本的合理性
可以排掉一些怪怪的東西
外面會有非常多的AI專家
或者是SEO的專家
那剛剛只是提供一個用AI打他們合約的一個方式
畢竟就是你
我們多數老闆在SEO的了解的確比多數的AI來得差
反正會把你拉到一個平均值
那最重要的是你的AI
至少是我們先不管你是用
哪一家其實都可以啦
付費的都還行
主要是付費的
付費應該就可以達到一個bar的門檻了
沒錯
講到這邊就感覺下面要付三個推薦碼
我們會付
好就這樣
那好
今天很感謝Frank跟我們聊這些
一年後來
我們下一次明年的Google IO之後
再來聊一下
沒錯沒問題
乾脆一起來看Google IO好了
也是一招
好好好
好各位掰掰
掰掰
謝謝